---
title: "偶蹄目：掌握核心黑科技"
bv: "BV1iK4y1a7k1"
url: "https://www.bilibili.com/video/BV1iK4y1a7k1"
category: "哺乳动物"
series: "鬼谷说"
author: "芳斯塔芙 (鬼谷藏龙)"
status: active
tags:
  - 鬼谷说
  - 生物演化
  - 偶蹄目
  - 反刍
  - 猪形亚目
  - 骈族
  - 反刍亚目
  - 长颈鹿
  - 鹿科
  - 牛科
related:
  - "[[奇蹄目：看铁蹄铮铮，踏遍万里河山]]"
  - "[[食肉目：猫与犬之歌，权力的游戏]]"
  - "[[鲸：一曲鲸歌寄沧海]]"
  - "[[长鼻目：大象无形]]"
key_concepts:
  - 反刍
  - 四室胃
  - 偶蹄 vs 奇蹄竞争
  - 猪鼻子嗅觉
  - 鲸类隶属偶蹄目
key_taxa:
  - 古偶蹄兽
  - 库斑猪
  - 鹿豚
  - 须猪
  - 完齿蜥
  - 骨巨蜥
  - 骈族
  - 巨驼
  - 长颈鹿
  - 大角鹿
  - 爱尔兰大角鹿
---

# 偶蹄目：掌握核心黑科技

> **一句话总结**：偶蹄目从开盲盒般的演化起步，猪形亚目靠嗅觉立足，蜥类因暴躁灭绝，最终凭借反刍黑科技（四室胃）全面崛起，成为陆地最成功的大型植食动物，鲸类亦隶属其演化分支。

> 🔗 **交叉引用**
> - [[奇蹄目：看铁蹄铮铮，踏遍万里河山]]
> - [[食肉目：猫与犬之歌，权力的游戏]]
> - [[鲸：一曲鲸歌寄沧海]]
> - [[长鼻目：大象无形]]

> **BV号**: [BV1iK4y1a7k1](https://www.bilibili.com/video/BV1iK4y1a7k1)
> **系列**: 鬼谷说
> **分类**: 哺乳动物

---

## 关键数据

| 地质时间 | 事件 | 代表物种 | 关键特征 |
|---------|------|---------|---------|
| ~6600万年前 | K-Pg灭绝 | 古偶蹄兽 | 杂食，爪子+发达肠道 |
| ~5550万年前 | 古新世-始新世极热事件 | — | 森林扩张全球 |
| ~5000万年前 | 猪形亚目崛起 | 早期猪类 | 嗅觉受体冠军，獠牙 |
| ~4000万年前 | 蜥类出现 | 完齿蜥、骨巨蜥 | 咬合力极强，张角109° |
| ~3400万年前 | 渐新世草原扩张 | 早期反刍类 | 反刍技术萌芽 |
| ~3000万年前 | 骈族崛起 | 星兽、巨驼 | 骆驼版兔子/猪/河马等 |
| ~2000万年前 | 巨驼出现 | 巨驼、大驼 | 肩高~3.5m |
| ~1600万年前 | 蜥类灭绝 | — | 暴躁老哥末路 |
| ~2300万年前 | 长颈鹿科演化 | 早期长颈鹿 | 脖子打架→吃树叶 |
| ~7700年前 | 大角鹿灭绝 | 爱尔兰大角鹿 | 角展~3m，重~30kg |
| 至今 | 地表总重量最大动物 | 牛 | 驯化后遍布全球 |

---

## 转录文本

### 开盲盒的演化之路

说起演化，对大部分生物来说，那绝对是命之大事，死生之地存亡之道，尤其是陆地大型动物，这种竞争激烈的生态位，那更是得卯足了劲，毕竟须臾的松懈也就是生死足灭。但有那么一类大型哺乳动物，却仿佛一直在游戏世间，他们的大部分演化都跟开盲盒似的，却偏偏总能棋，正相依，决胜天下，那就是偶蹄动物。

### 鲸也是偶蹄目

今天凡是长着蹄子的动物，绝大多数都属于这大家族，包括大家平时常见的猪牛羊啥的，堪称是人类最好吃的朋友。不过偶蹄动物的多样性，绝不知你餐桌上的三菜一汤。如今有些学者建议把偶蹄动物称为金偶蹄木。还记得我曾经说过，鲸类祖先进京，印度霍斯兽的脚上还长着蹄子不对，鲸类也是偶蹄动物的一个演化分支。这个印度小鹿技能点歪竟升级成巨鲲的传奇故事可以参看。这期鬼谷说想想看，连把自己魔改成一条鱼，这种事都做得出来，这路子也不是一一般的野了。

### 猪形亚目：杂食的胜利

偶蹄动物的祖先大概是一群长得类似于古偶蹄兽那样的小动物，它们外有可以刨地的爪子内身发达肠道，可能就是这种内外兼修，让他们食谱广泛。因而在六千六百万年前呢和大陨石袭来之后，不久，偶蹄动物的祖先便迅速崛起，在整个北半球的残破森林中开枝散叶。但随后他们就把这样的梦幻开局，硬生生的折腾成了个梦游开局。随着众生复苏，像杂食这样高不成低不就的生态位可谓日趋拥挤，但五千五百五十万年前，古心世始经是极热事件到来，全世界森林连成一片。那些幸存者的后代也被迫进入了吃枝散叶。但即便如此，还是有一只偶蹄动物，依旧在杂食生态位上诸突猛进，那就是猪形亚墓。但这并不是因为他们头铁，而是因为猪形亚墓有自己的独门秘迹。猪鼻子搭配硕大鼻腔，猪类，还演化出了冠军一切哺乳动物的嗅觉感受器种类，从而发展出了陆地首屈一指的嗅觉。在搭配上发达的弯曲獠牙，从此无论是深埋地下真菌，还是藏匿树洞的昆虫通通都让猪给拱了。

### 蜥类：暴躁老哥的末路

但是吧偶蹄动物无论变成什么样，它们的内心永远只想着一件事。大假猪，这种暴脾气更是不例外。生活在约十万年前的独角猪呃不对，库斑猪就在头上长出了一根骨质尖刺，搭配它们最高可达半吨的体重，一看就没少给同类开脑洞啊。由此可见啊虽说是杂食动物，但猪全都不是善茬。这在今天的猪上也不例外，就算其中最偏好吃素的，比如北美的吸湍类也是能生啃仙人掌的狠角色。除此以外，还有发型，很社会的菲律宾油猪，胡子很飘逸的须猪。不过在我看来，最豪横的当属鹿豚雄性鹿臀长着两对獠牙，其中一对和别的猪一样从嘴角撇出来，但另一对可就厉害了，它会在口腔中逆生长，然后从脸颊上穿模出来。在鹿豚眼前一点点生长，直到扎穿自己的脑壳，真的是狠起来，连自己都不放过啊。眼看自己的猪队友，这么社会，有些偶蹄动物就突然觉得自己又可以了。在距今四千万年前的蒙古到云南一带就诞生了，那么一只偶蹄动物被称为蜥肋。在一开始，他们的生活方式跟野猪也没差太多，但很快他们的骨骼就清奇了起来，面容也潦草了起来。比如生活在欧亚大陆的顽齿，蜥和生活在北美的骨巨蜥。尽管这些家伙个个都是可爱的四头身，但他们硕大颅骨上遍布嶙峋的骨质凸起，附着着巨量肌肉相形之下，他们的脑反倒小的可怜，这满脑子都是肌肉的凶贵造型，赋予了他们惊人的咬合力。不但如此，他们还可能是有史以来嘴巴能张到最大的哺乳动物。有研究表明，蜥类可以将嘴张到一百零九度之多，而且随着演化推进，他们食物中肉食的比例也越来越高，生活在约两千万年前的胸齿膝的活动地区经常包含着大量被他们咬得乱七八糟的动物骨骼，尽管疯狂暗示，但胖子没有前途。到西类在约一千六百万年前彻底灭绝，他们都不过是一群偶尔捕食捕食小动物或者捡捡尸的杂食动物。而那张血盆大口还是只能作为这帮暴躁老哥彼此打架的工具，就像他们今天表情河马那样。

### 反刍：核心黑科技

既然吃肉救不了藕蹄类，那就只能吃素了。在三千四百万年前，地球气候突然暴跌，自古星氏史星氏极热事件以来，繁盛千万年的雨林逐渐崩塌，地球又进入了生草的季节。而草比树叶更加坚韧，难以消化，食用体验极差，搞得全世界一大波植食动物都直接击济，最终拖垮了整个生态系统，支称史星氏渐星氏灭绝的世界，由波劫难之后，戴蒙的高官齿开始成为了食草动物的标配，由此崛起了以鸡蹄目、长、鼻目等为代表的一批大型动物。然而，咱偶蹄动物从来与众不同。他们开发了自己专属的财富密码，反刍。简单来说，他们的食道当中膨胀起了一些枪势，并纳入了许多帮助消化的微生物，使得他们可以将粗糙磨牙的草鲜大口吞下去，初步消化变软后再吐出来，仔细咀嚼。

### 骈族：骆驼的征程

比如说有一只兴起于北美的偶蹄动物，就利用这招在距今三千多万年前迅速崛起，成了北美的草原一霸，那就是骈族亚木。尽管他们在今天的后代只剩下了骆驼和羊驼，但他们在历史上那可以曾风光过一度横跨众多生态味。比如较早期的有体型小巧，喜欢蹦蹦跳跳的星兽，不严谨的话，可以算作是骆驼版的兔子，还有骆驼版的猪，骆驼版的河马，骆驼版的傻狍子，一直到大概两千万。年前，骈族亚木才逐渐有了今天驼类的样子。比如高驼就颇有几分惊天羊驼的气质，只不过他们演化出了个骆驼的脖子，成了美洲版的长颈鹿。呃，长颈驼不知道美国的琥珀里有没有这玩意儿啊？从此，驼类涌现出了一大堆大家伙，比如巨驼和大驼，他们可达三点五。这一大坨玩意儿的后代更是穿过了白令海峡并生根了驼峰。这条科技树驼峰里储存着大量的脂肪精油代谢，脂肪能产生大量的水和能量，保障了骆驼能在干旱的贫瘠之地生存下来。由此，将大型哺乳动物的兵线推到了沙漠戈壁之中，但只可惜骆驼和羊驼终究还是没能占据最肥美的草原。因为还有另一波偶蹄动物将反刍能力推到了极致，那就是以陆牛羊为代表的反刍亚母。

### 反刍亚目的全面崛起

他们的食道中膨大出了三个额外的胃分别叫留喂、往喂和虫伴胃记不住啊，那就记住它们分别是草肚、金钱肚和毛肚就行了。这些肚子一看就知道，内壁充满褶皱，充分提升了微生物与草料的接触面积反刍不但可以有效减少草料对牙齿的磨损，而且还可以通过先大口吞草，再去安全地方慢慢咀嚼方式，大大降低了进食时被掠食者偷袭的风险。由此挂高一筹，偶蹄动物终于又可以愉快的打架了。

### 打架才是正经事

比如长颈鹿科，这货也配叫长颈鹿，明明是短颈鹿吧，你有所不知中我介受之来换音乐，希腊林、马其顿兽萨摩陵、河南兽山西陵。你以为他们是国际物种，哼小小人间笨呆也罢，于是又有了尸婆兽，劈尸如兽翻天灵，三千万年之计道，请众神归位，所以他们就都升天了，如今还留在凡间的短脖子，长颈鹿只剩下了霍家皮异种。但这个家族还有一些成员依旧习惯性的开始搞事情。众所周知，偶蹄动物打架，喜欢互相怼脑袋。长颈鹿的祖先当然也不例外，但这一波明显玩上头了，开始把自己脑袋当流星锤时，所谓一寸长一寸强，最后长颈鹿家族的窦宗强者便演化的锦长如丝。然后他们发现哎这长脖子吃树叶还挺方便的。于是就有了今天的长颈鹿，其他的反雏动物也无不是草，虽在嘴里嚼，但猩依然是流氓星小型的反雏动物，比如舍和张都长着锐利的剑齿，让一众肉食动物都羞愧的低下了头。而大一些的反刍动物鹿子更野，他们把技能点在了脚上，单单看现存反雏动物的脚就有长的、粗的、分叉的、直的、弯的、螺旋的更黄论。历史上还有诸如齐角鹿这种鼻头装叉的骑形中，可谓争奇斗艳，真的是把从牙缝里省下来的钙质全用。在这些花里胡哨上了，搞得很多鹿类都会因为季节性的长角，而患上季节性骨质疏松，甚至繁殖剂过后，还要通过啃食脱落的鹿角来补钙，这么拼，就难免有玩脱的时候，生活在爱尔兰的大角鹿就明显有点过头了。他们的脚展开可以超过三米，重量可以超过三十公斤，小型是绝对大小，还是相对体型大小？都举世无双大角鹿，大概灭绝于七千七百年前。这锅虽虽然明星有咱人类一份，但是这么大的脚恐怕也难辞其咎。但无论如何，今天的偶奇动物凭着一身外挂，无可置疑的成了陆地最王道的大型殖食动物，遍布野外，也遍布人类的倦澜之中。其中，牛甚至成为了地表总重量最大的动物。

### 潇洒的演化弄潮儿

由此可见，风吹草低见牛羊的草原景象还会继续在这个星球上存在很久很久，不得不说，偶蹄动物真的是一群非常意外，又非常潇洒。动物类。一群别的知识动物都是拼命研究，怎么吃怎么逃，但偶蹄动物好像一门心思都扑在打架上，别动物身上出现夸张。附属物质时，往往意味着它们的演化已经走进穷途末路，而偶蹄动物却完全把这条历史规律践踏在了题下。别的动物单单是活着就已经拼尽全力了。偶提动物却总有闲情逸致，整各种幺蛾子，真的是一群潇洒的演化弄潮儿呢。

<details><summary>📜 原始字幕全文</summary>

说起演化，对大部分生物来说，那绝对是命之大事，死生之地存亡之道，尤其是陆地大型动物，这种竞争激烈的生态位，那更是得卯足了劲，毕竟须臾的松懈也就是生死足灭。但有那么一类大型哺乳动物，却仿佛一直在游戏世间，他们的大部分演化都跟开盲盒似的，却偏偏总能棋，正相依，决胜天下，那就是偶蹄动物。今天凡是长着蹄子的动物，绝大多数都属于这大家族，包括大家平时常见的猪牛羊啥的，堪称是人类最好吃的朋友。不过偶蹄动物的多样性，绝不知你餐桌上的三菜一汤。如今有些学者建议把偶蹄动物称为金偶蹄木。还记得我曾经说过，鲸类祖先进京，印度霍斯兽的脚上还长着蹄子不对，鲸类也是偶蹄动物的一个演化分支。这个印度小鹿技能点歪竟升级成巨鲲的传奇故事可以参看。这期鬼谷说想想看，连把自己魔改成一条鱼，这种事都做得出来，这路子也不是一一般的野了。偶蹄动物的祖先大概是一群长得类似于古偶蹄兽那样的小动物，它们外有可以刨地的爪子内身发达肠道，可能就是这种内外兼修，让他们食谱广泛。因而在六千六百万年前呢和大陨石袭来之后，不久，偶蹄动物的祖先便迅速崛起，在整个北半球的残破森林中开枝散叶。但随后他们就把这样的梦幻开局，硬生生的折腾成了个梦游开局。随着众生复苏，像杂食这样高不成低不就的生态位可谓日趋拥挤，但五千五百五十万年前，古心世始经是极热事件到来，全世界森林连成一片。那些幸存者的后代也被迫进入了吃枝散叶。但即便如此，还是有一只偶蹄动物，依旧在杂食生态位上诸突猛进，那就是猪形亚墓。但这并不是因为他们头铁，而是因为猪形亚墓有自己的独门秘迹。猪鼻子搭配硕大鼻腔，猪类，还演化出了冠军一切哺乳动物的嗅觉感受器种类，从而发展出了陆地首屈一指的嗅觉。在搭配上发达的弯曲獠牙，从此无论是深埋地下真菌，还是藏匿树洞的昆虫通通都让猪给拱了。但是吧偶蹄动物无论变成什么样，它们的内心永远只想着一件事。大假猪，这种暴脾气更是不例外。生活在约十万年前的独角猪呃不对，库斑猪就在头上长出了一根骨质尖刺，搭配它们最高可达半吨的体重，一看就没少给同类开脑洞啊。由此可见啊虽说是杂食动物，但猪全都不是善茬。这在今天的猪上也不例外，就算其中最偏好吃素的，比如北美的吸湍类也是能生啃仙人掌的狠角色。除此以外，还有发型，很社会的菲律宾油猪，胡子很飘逸的须猪。不过在我看来，最豪横的当属鹿豚雄性鹿臀长着两对獠牙，其中一对和别的猪一样从嘴角撇出来，但另一对可就厉害了，它会在口腔中逆生长，然后从脸颊上穿模出来。在鹿豚眼前一点点生长，直到扎穿自己的脑壳，真的是狠起来，连自己都不放过啊。眼看自己的猪队友，这么社会，有些偶蹄动物就突然觉得自己又可以了。在距今四千万年前的蒙古到云南一带就诞生了，那么一只偶蹄动物被称为蜥肋。在一开始，他们的生活方式跟野猪也没差太多，但很快他们的骨骼就清奇了起来，面容也潦草了起来。比如生活在欧亚大陆的顽齿，蜥和生活在北美的骨巨蜥。尽管这些家伙个个都是可爱的四头身，但他们硕大颅骨上遍布嶙峋的骨质凸起，附着着巨量肌肉相形之下，他们的脑反倒小的可怜，这满脑子都是肌肉的凶贵造型，赋予了他们惊人的咬合力。不但如此，他们还可能是有史以来嘴巴能张到最大的哺乳动物。有研究表明，蜥类可以将嘴张到一百零九度之多，而且随着演化推进，他们食物中肉食的比例也越来越高，生活在约两千万年前的胸齿膝的活动地区经常包含着大量被他们咬得乱七八糟的动物骨骼，尽管疯狂暗示，但胖子没有前途。到西类在约一千六百万年前彻底灭绝，他们都不过是一群偶尔捕食捕食小动物或者捡捡尸的杂食动物。而那张血盆大口还是只能作为这帮暴躁老哥彼此打架的工具，就像他们今天表情河马那样，既然吃肉救不了藕蹄类，那就只能吃素了。在三千四百万年前，地球气候突然暴跌，自古星氏史星氏极热事件以来，繁盛千万年的雨林逐渐崩塌，地球又进入了生草的季节。而草比树叶更加坚韧，难以消化，食用体验极差，搞得全世界一大波植食动物都直接击济，最终拖垮了整个生态系统，支称史星氏渐星氏灭绝的世界，由波劫难之后，戴蒙的高官齿开始成为了食草动物的标配，由此崛起了以鸡蹄目、长、鼻目等为代表的一批大型动物。然而，咱偶蹄动物从来与众不同。他们开发了自己专属的财富密码，反刍。简单来说，他们的食道当中膨胀起了一些枪势，并纳入了许多帮助消化的微生物，使得他们可以将粗糙磨牙的草鲜大口吞下去，初步消化变软后再吐出来，仔细咀嚼。比如说有一只兴起于北美的偶蹄动物，就利用这招在距今三千多万年前迅速崛起，成了北美的草原一霸，那就是骈族亚木。尽管他们在今天的后代只剩下了骆驼和羊驼，但他们在历史上那可以曾风光过一度横跨众多生态味。比如较早期的有体型小巧，喜欢蹦蹦跳跳的星兽，不严谨的话，可以算作是骆驼版的兔子，还有骆驼版的猪，骆驼版的河马，骆驼版的傻狍子，一直到大概两千万。年前，骈族亚木才逐渐有了今天驼类的样子。比如高驼就颇有几分惊天羊驼的气质，只不过他们演化出了个骆驼的脖子，成了美洲版的长颈鹿。呃，长颈驼不知道美国的琥珀里有没有这玩意儿啊？从此，驼类涌现出了一大堆大家伙，比如巨驼和大驼，他们可达三点五。这一大坨玩意儿的后代更是穿过了白令海峡并生根了驼峰。这条科技树驼峰里储存着大量的脂肪精油代谢，脂肪能产生大量的水和能量，保障了骆驼能在干旱的贫瘠之地生存下来。由此，将大型哺乳动物的兵线推到了沙漠戈壁之中，但只可惜骆驼和羊驼终究还是没能占据最肥美的草原。因为还有另一波偶蹄动物将反刍能力推到了极致，那就是以陆牛羊为代表的反刍亚母，他们的食道中膨大出了三个额外的胃分别叫留喂、往喂和虫伴胃记不住啊，那就记住它们分别是草肚、金钱肚和毛肚就行了。这些肚子一看就知道，内壁充满褶皱，充分提升了微生物与草料的接触面积反刍不但可以有效减少草料对牙齿的磨损，而且还可以通过先大口吞草，再去安全地方慢慢咀嚼方式，大大降低了进食时被掠食者偷袭的风险。由此挂高一筹，偶蹄动物终于又可以愉快的打架了。比如长颈鹿科，这货也配叫长颈鹿，明明是短颈鹿吧，你有所不知中我介受之来换音乐，希腊林、马其顿兽萨摩陵、河南兽山西陵。你以为他们是国际物种，哼小小人间笨呆也罢，于是又有了尸婆兽，劈尸如兽翻天灵，三千万年之计道，请众神归位，所以他们就都升天了，如今还留在凡间的短脖子，长颈鹿只剩下了霍家皮异种。但这个家族还有一些成员依旧习惯性的开始搞事情。众所周知，偶蹄动物打架，喜欢互相怼脑袋。长颈鹿的祖先当然也不例外，但这一波明显玩上头了，开始把自己脑袋当流星锤时，所谓一寸长一寸强，最后长颈鹿家族的窦宗强者便演化的锦长如丝。然后他们发现哎这长脖子吃树叶还挺方便的。于是就有了今天的长颈鹿，其他的反雏动物也无不是草，虽在嘴里嚼，但猩依然是流氓星小型的反雏动物，比如舍和张都长着锐利的剑齿，让一众肉食动物都羞愧的低下了头。而大一些的反刍动物鹿子更野，他们把技能点在了脚上，单单看现存反雏动物的脚就有长的、粗的、分叉的、直的、弯的、螺旋的更黄论。历史上还有诸如齐角鹿这种鼻头装叉的骑形中，可谓争奇斗艳，真的是把从牙缝里省下来的钙质全用。在这些花里胡哨上了，搞得很多鹿类都会因为季节性的长角，而患上季节性骨质疏松，甚至繁殖剂过后，还要通过啃食脱落的鹿角来补钙，这么拼，就难免有玩脱的时候，生活在爱尔兰的大角鹿就明显有点过头了。他们的脚展开可以超过三米，重量可以超过三十公斤，小型是绝对大小，还是相对体型大小？都举世无双大角鹿，大概灭绝于七千七百年前。这锅虽虽然明星有咱人类一份，但是这么大的脚恐怕也难辞其咎。但无论如何，今天的偶奇动物凭着一身外挂，无可置疑的成了陆地最王道的大型殖食动物，遍布野外，也遍布人类的倦澜之中。其中，牛甚至成为了地表总重量最大的动物。由此可见，风吹草低见牛羊的草原景象还会继续在这个星球上存在很久很久，不得不说，偶蹄动物真的是一群非常意外，又非常潇洒。动物类。一群别的知识动物都是拼命研究，怎么吃怎么逃，但偶蹄动物好像一门心思都扑在打架上，别动物身上出现夸张。附属物质时，往往意味着它们的演化已经走进穷途末路，而偶蹄动物却完全把这条历史规律践踏在了题下。别的动物单单是活着就已经拼尽全力了。偶提动物却总有闲情逸致，整各种幺蛾子，真的是一群潇洒的演化弄潮儿呢。

</details>

---

## 笔记

-
