---
title: "灵长类（其一）：被错爱的也有恃无恐"
bv: "BV1T5411E7wn"
url: "https://www.bilibili.com/video/BV1T5411E7wn"
category: "哺乳动物"
series: "鬼谷说"
author: "芳斯塔芙 (鬼谷藏龙)"
status: active
tags:
  - 鬼谷说
  - 生物演化
  - 灵长类
  - 类人猿
  - 简鼻猴
  - 曲鼻猴
  - 古猿
  - 始新世
  - 渐新世
  - 蒙古重建
related:
  - "[[灵长类（其二）：人之初]]"
  - "[[长鼻目：大象无形]]"
  - "[[食肉目：猫与犬之歌，权力的游戏]]"
key_concepts:
  - 立体视觉
  - 对握拇指
  - 三色视觉
  - 镜像神经元
  - 蒙古重建
  - 岛屿漂流
key_taxa:
  - 普尔加托里猴
  - 阿喀琉斯姬猴
  - 中华曙猿
  - 埃及猿
  - 原康修尔猿
  - 森林古猿
  - 西瓦古猿
  - 欧兰猿
  - 红毛猩猩
  - 巨猿
---

# 灵长类（其一）：被错爱的也有恃无恐

> **一句话总结**：灵长类从K-Pg灭绝后普尔加托里猴蛰伏树上开始，历经四千万年演化出立体视觉、对握拇指、三色视觉和镜像神经元，在一次次气候灾难中反复团灭与重生，最终古猿在欧洲流亡后逃回非洲，为人类的登场埋下伏笔。

> **BV号**: [BV1T5411E7wn](https://www.bilibili.com/video/BV1T5411E7wn)
> **系列**: 鬼谷说
> **分类**: 哺乳动物

> 🔗 **交叉引用**
> - [[灵长类（其二）：人之初]]
> - [[长鼻目：大象无形]]
> - [[食肉目：猫与犬之歌，权力的游戏]]

---

## 关键数据

| 时间 | 事件 | 关键数据 |
|------|------|----------|
| 6600万年前 | K-Pg灭绝事件，普尔加托里猴出现 | 恐龙灭绝，灵长类祖先蛰伏树上四千万年 |
| 5550万年前 | 古新世-始新世极热事件（PETM） | 气温1万年内上升5-8°C，森林延伸至北极 |
| ~5500万年前 | 阿喀琉斯姬猴（湖北荆州） | 恢复三色视觉，红色敏感 |
| 4500万年前 | 中华曙猿（江苏溧阳） | 镜像神经元出现，类人猿下目起源 |
| 4000万年前 | 始新世雨林鼎盛 | 简鼻猴与曲鼻猴分化，占据白天与黑夜 |
| 3300万年前 | 始新世-渐新世灭绝事件 | 北美灵长类全军覆没，东亚类人猿全灭 |
| 3300万年前 | 蒙古重建 | 东亚灵长类退回东南亚，眼镜猴类幸存 |
| 3000万年前 | 埃及猿（非洲） | 体重>6kg，具备现代猴完整特征 |
| 2500万年前 | 气候回暖 | 森林重新扩张，猿猴辐射演化 |
| 1800-1400万年前 | 原康修尔猿 | 体重最高~40kg，尾巴退化，尝试直立 |
| 1700万年前 | 非洲干旱化 | 雨林退化为稀树草原 |
| 1000万年前 | 森林古猿迁徙欧洲 | 古猿多支分化 |
| 960-800万年前 | 欧洲气候剧变 | 欧洲古猿全部灭绝，欧兰猿逃回非洲 |

---

## 普尔加托里猴：一切的开端

简单来说，它从一开始就是要去改变世界的这是普尔加托里猴生活在距今约六千六百万年前，那是恐龙时代的尾声，也是新生代的序幕。从外表来看，普尔加托里猴和我们认知中的猴子相去甚远，反而更像是今天的树磲之类的动物和中生代里种其他散装耗子，看不出什么本质区别。然而，随着陨石天降，恐龙皆化作尘埃之后，大部分哺乳动物纷纷从原来树梢与地洞中来到地面抢占恐龙留下的空缺。普尔加托里猴的后代却在长达四千万年的时间里，依旧蛰伏在树上，等到夜幕降临才出来试点植物或是昆虫。普尔加托里猴与它的近亲唯一在做的只是不断进进着一切在树上生活技能，积极探索着一切在树上可能的生活区然比其中中有一演演出出皮皮膜代表哺乳动物。幼呦呦又一次在树梢之间滑翔，最终演演化成了我们今天的畜物。呃，好吧，他们只犯犯了所哺乳动物物都会犯的错误过。就就算撇开这些技能，点歪的普尔加托利侯与他近亲也没展现出多少野心，他们的一切演化好像也不过就是想在树梢上多抓两只虫子而已。

## 树栖技能的全面进化

为了在错综复杂的树冠中锁定微小的种子与昆虫，他们的眼睛移到了正前方，双眼视野，高度重叠，带来了强悍的立体视觉，他们手脚上都演化出了能够对握的拇指，同时退化掉哺乳动物，几乎标配的掌心肉垫，取而代之。在手指脚趾末端形成一个指垫，并且将爪子改成指甲，这一切功能造就了一个触觉极其灵敏的手指末端在搭配灵活度简直逆天的四肢关节，只是微操能力绝成数万上最灵巧动物真正的灵长类也就此诞生了。仿佛这等人畜无害，演化感动了地球灵长类立刻成了钦定的版本之子。哎呀，灵长类能有什么坏心思呢？在恐龙灭绝后，一千多万年间，全球气温一直不断攀升，破碎，森林孤岛渐渐连接起来。加之当时北美和欧洲又离得很近，由此与森林深度捆绑，灵长类，便迅速从美洲进入欧洲，继而又一路扩散到了北非，与东亚，成了名副其实的国际物种。

## 三色视觉与水果契约

不但如此，地球还给他们送了个官方大礼包。水果很难说是灵长类发现了水果还是树木为灵长类准备了水果。对灵长类来说，水果供养起了他们愈发增大体型。而对植物来说，灵长类吃下水果，同时也会咽下包藏其中的种子。这些种子将会随着灵长类的粪便传播到遥远的地方，长出新的森林吃下去，管饱拉出来，管柱，这还不算完。在五千五百五十万年前，地球气温在一万年内上升了五到八度。没错，正是古今世实经室极热事件瞬间让森林一路长到北极灵长类，也自然是当风清洁力，一举成了北半球最繁射的类群之一，顺便也让他们从夜幕之中来到了阳光之下，那年在湖北荆州出现一种全新的灵长类，它叫阿卡琉斯姬猴，他们的眼睛恢复了三色视觉，尤其是发展出了对红色的强烈敏感性。一眼就能从一片绿色之中看到成熟的红果果，从此红配绿就成了灵长类的标准。

## 简鼻猴 vs 曲鼻猴

审美光天化日，朗朗乾坤又在此等视觉加持之下，嗅觉便再无大的必要了。于是，他们又放肆哺乳动物标配的狮鼻子，大大简化鼻腔，因此，他们的后代被称为碱鼻猴类，正是这只灵长类开始逐渐变成了我们今天所熟悉的猿猴模样，而相对的另一只保留了鼻子初始设置灵长类，则被称为蛆鼻猴类。他们的后代演化成今天的狐猴与懒猴等等。在距今四千多万年前的史心氏，以使劲猴类为代表的早期碱鼻猴和以兔猴类为代表，早期蛆鼻猴就这样分别占领了白天和黑夜，成了那个雨林世界中最繁荣昌盛的阴阳双猴。

## 群居与镜像神经元

然而，这也渐渐引来了一众馋，他们身子掠食者蛇类猛禽，早些食肉木都纷纷盯上了这群肥肉，而灵长类点了一堆黑科技，却偏偏每一点防御仓促之下，有的灵长类钻进了树洞，有的演化出了恶臭体味，甚至还有演化出用嘎吱窝释放毒液的。但高端的防御往往不需要复杂的演化，只需要把分散的猴子团结起来就行。由此，许多灵长类变成了群居动物，其中就包括一种生活在距今四千五百万年前，江苏溧阳上黄浦山的一种简鼻猴，他叫中华蜀园。他们体型虽然依旧比老鼠大不了多少，但他们演化出了更发达全齿既能抵御外敌，又能窝里battle.更关键的是，他们专门辟出一部分大脑皮质，用于理解同类行为。由此，演化出一种全新的神经细胞镜像神经元，他们代表了一支不断强化职业灵长类开始崛起，那就是类人猿夏目。它们基本上就是我们现在一般意义中的猿与猴了。所以姑且就称之为猿猴类吧。凭借着优势群体协作，这些早期的猿猴在使行是繁射森林中纵横迁徙，迅速就扩散到当时的欧洲和非洲。

## 新大陆猴：跨越重洋

由于他们体型小又生活在树冠上，一旦山洪爆发，就很容易连树带猴一起冲进大海。于是在非洲南部，有一群猿猴，就这样被驶向了伟大的航路。然而，好在当时非洲南端与南美洲之间有着一系列岛链。这些小猴子就这样顺着一座座岛不断的定居又再漂流，可能是由于只有体型特别小的猿猴，才能挨过漫长的航海之旅。所以最终能跨越岛链抵达南美洲的全世界。小不点儿，但这在遍地占伍渣的南美洲也足够活得很滋润了。因此，这些移民在南美洲的后代，也就是所谓的新大陆猴也竟是一些特别小的猴子。比如说世界存第第小小岛长类旅最只有一百多克的蜗龙猴，但相对的还留在亚欧非的猿猴，也就是所谓的旧大陆猴就没那么幸运了。

## 旧大陆的困境

一方面，随着各路掠食者全面兴起，树上愈发，不再那么安全。另一方面，以松鼠等为代表新一代小型树栖动物也在不断撼动着灵长类的传统基本盘。更不妙的是，从距今五千万年前，地球气温达到新生代顶点之后，便不可逆转的持续下降。在随后的一千多万年间，寒冷与干燥开始在地球上肆意蔓延，森林逐渐退却，冰盖也再度出现在了北极圈内。为了对抗日益险恶的环境，他们不得不进一步扩拉群体，也相应的提升了自己的脑容量。在镜像神经元的加持下，权谋而非单纯的武力开始成为群体内部争夺资源的手段。这个资源当然也包括交配权，由此相当于他们在一代又一代的自我筛选出更加聪明的个体地球表示，哎呀，太惨了得再给他发点。真的，你刚才说他们在狂点智力不对劲，赶紧的在距今三千三百多万年前，地球的温室气候突然终结，森林全面受缩指针齿心式渐星室灭绝事件，而极度依赖森林，灵长类，自然也是数岛湖孙散遭受了自诞生以来最惨重的打击。

## 蒙古重建：东亚团灭

在灵长类发源地北美洲本土灵长类当场全军覆没。而作为碱鼻猴与类人猿的起源之地的东亚，同样也是重点打击对象。印度次大陆迅速向北推进，带起的群山封锁。来自印度洋的海风，东亚森林全面崩溃，当地类人猿下墓全灭，其余碱鼻猴类也是幸存者寥寥。他们最后的移民被迫躲进东南亚的丛林，重新苟回夜雾之中。由于嗅觉已经退化，这些灵长类不得不转而极致扩大，他们的眼睛来增强，夜间视觉演化成了今天的眼镜。猴类反而是保留了较多原始特征。驱别。猴类不知怎么的异军突起，一跃成为了三千万年前东亚最常见的灵长类。这波让东亚灵长类一夜回到解放前的变故事，称蒙古重建。

## 非洲养老院：古猿崛起

然而，有一片大陆却给疏忽了，那就是新生代养老院非洲，也就是在这里出现一只全新的猿猴，他们用一个简单粗暴策略，同时解决寒冷竞争对手与掠食者这三大难题顺便也解决当地大部分去皮猴同胞，这个策略就是变大。生活在三千多万年前的埃及猿体重已经超过六公斤，它已经具备了我们今天意义上，猴子绝大多数特征，他们的后代稍作整顿后，便重新走遍欧亚大陆，将兔猴类和屎劲猴类的老一辈灵长类杀了个片甲，不留地球，见这波不仅没摁死灵长类，反而好像让他们变强了。于是，强攻不成就改智取在距今约两千五百万年前，地球气候突然全面回暖，两级冰盖再度消失，森林重新铺展到了世界大部分地区埃及猿的后代也没想太多，就顺势发展壮大了起来。有些猿猴基本维持了埃及猿的万能初号机配置灵活，适应各种生态位，演化，成了猕猴、金丝、猴狒狒等猴子渐渐成今天多样性最丰富的灵长类族群，又一些则开始在体型增大，这条演化路线上不断狂飙，那就是人猿类。我们姑且先称他们为古猿吧，生活在距今一千八百万到一千四百万。年前的原康修尔猿体重最高已经达到了约四十公斤。随着体型增大，肌肉孱弱的尾巴就愈发显得力不从心了。于是他们索性退化，掉了尾巴，转而强化四肢。今天的长臂猿总体上还保留着早期古猿生活方式利用修长而强壮，手臂在树上荡秋千似的活动。不过更有一些古猿还学会利用强壮的腿部，让自己在树上站立起来，双足直立行走。这样他们不需要爬到树顶上，也能够到高处树枝上水果凭着更大体型与更复杂群体，各种古猿在非洲茂密的森林中再无敌手，一个灵长类崭新帝国，似乎一切都在欣欣向荣。

## 古猿的流亡之路

然而，地球虽尽的表象之下，却在操盘着另一手大旗。随着亚欧非大陆成型，杨柳与季风都在悄悄发生变化。在一千七百万年前，当气候再一波变暖时，突然没有像往常一样带来潮湿的海风，取而代之的却是一股热潮，让干旱开始在非洲大陆上肆意蔓延开来，在很短的时间内，就让非洲绝大多数雨林变成了我们今天所熟悉的稀蜀草原，这波釜底抽薪打的灵长类，那是措手不及啊。大批古猿沦为难民，四处流浪，其中有些如西瓦古猿又返回了东亚他们的后代演化成今天的红毛猩猩，以及史上最巨大灵长类巨猿，但更多的古猿则做出了不同的选择。比如森林古猿在一千多万年前，可能就是一群类似于这样的古猿，分成了好几波，其中一波决定留守在非洲。这一只可能后来演化成了今天的大猩猩，但其中大多数还是决定向北迁徙到更加凉爽潮湿的欧洲。渐渐的欧洲成了众多古猿新的避难所，但这却其实都早就被地球安排的明明白白等的就是这个时候在距今九百六十万年间，气候又突然急剧变了，凛冽的北风一举摧垮了欧洲，几乎全部常绿阔叶林短短三百多万年，欧洲的古猿全部灭绝。但万万没想到，居然还是有极少数漏网之源，撕血逃回了非洲，其中就包括欧兰源和它的后代。他们从漫长的演化中学到一件事，越是去适应环境，就越会发现动物的能力是有极限的，除非超越动物，你想说什么我要做人了。

---

<details><summary>📜 原始字幕全文</summary>

简单来说，它从一开始就是要去改变世界的这是普尔加托里猴生活在距今约六千六百万年前，那是恐龙时代的尾声，也是新生代的序幕。从外表来看，普尔加托里猴和我们认知中的猴子相去甚远，反而更像是今天的树磲之类的动物和中生代里种其他散装耗子，看不出什么本质区别。然而，随着陨石天降，恐龙皆化作尘埃之后，大部分哺乳动物纷纷从原来树梢与地洞中来到地面抢占恐龙留下的空缺。普尔加托里猴的后代却在长达四千万年的时间里，依旧蛰伏在树上，等到夜幕降临才出来试点植物或是昆虫。普尔加托里猴与它的近亲唯一在做的只是不断进进着一切在树上生活技能，积极探索着一切在树上可能的生活区然比其中中有一演演出出皮皮膜代表哺乳动物。幼呦呦又一次在树梢之间滑翔，最终演演化成了我们今天的畜物。呃，好吧，他们只犯犯了所哺乳动物物都会犯的错误过。就就算撇开这些技能，点歪的普尔加托利侯与他近亲也没展现出多少野心，他们的一切演化好像也不过就是想在树梢上多抓两只虫子而已。为了在错综复杂的树冠中锁定微小的种子与昆虫，他们的眼睛移到了正前方，双眼视野，高度重叠，带来了强悍的立体视觉，他们手脚上都演化出了能够对握的拇指，同时退化掉哺乳动物，几乎标配的掌心肉垫，取而代之。在手指脚趾末端形成一个指垫，并且将爪子改成指甲，这一切功能造就了一个触觉极其灵敏的手指末端在搭配灵活度简直逆天的四肢关节，只是微操能力绝成数万上最灵巧动物真正的灵长类也就此诞生了。仿佛这等人畜无害，演化感动了地球灵长类立刻成了钦定的版本之子。哎呀，灵长类能有什么坏心思呢？在恐龙灭绝后，一千多万年间，全球气温一直不断攀升，破碎，森林孤岛渐渐连接起来。加之当时北美和欧洲又离得很近，由此与森林深度捆绑，灵长类，便迅速从美洲进入欧洲，继而又一路扩散到了北非，与东亚，成了名副其实的国际物种。不但如此，地球还给他们送了个官方大礼包。水果很难说是灵长类发现了水果还是树木为灵长类准备了水果。对灵长类来说，水果供养起了他们愈发增大体型。而对植物来说，灵长类吃下水果，同时也会咽下包藏其中的种子。这些种子将会随着灵长类的粪便传播到遥远的地方，长出新的森林吃下去，管饱拉出来，管柱，这还不算完。在五千五百五十万年前，地球气温在一万年内上升了五到八度。没错，正是古今世实经室极热事件瞬间让森林一路长到北极灵长类，也自然是当风清洁力，一举成了北半球最繁射的类群之一，顺便也让他们从夜幕之中来到了阳光之下，那年在湖北荆州出现一种全新的灵长类，它叫阿卡琉斯姬猴，他们的眼睛恢复了三色视觉，尤其是发展出了对红色的强烈敏感性。一眼就能从一片绿色之中看到成熟的红果果，从此红配绿就成了灵长类的标准。审美光天化日，朗朗乾坤又在此等视觉加持之下，嗅觉便再无大的必要了。于是，他们又放肆哺乳动物标配的狮鼻子，大大简化鼻腔，因此，他们的后代被称为碱鼻猴类，正是这只灵长类开始逐渐变成了我们今天所熟悉的猿猴模样，而相对的另一只保留了鼻子初始设置灵长类，则被称为蛆鼻猴类。他们的后代演化成今天的狐猴与懒猴等等。在距今四千多万年前的史心氏，以使劲猴类为代表的早期碱鼻猴和以兔猴类为代表，早期蛆鼻猴就这样分别占领了白天和黑夜，成了那个雨林世界中最繁荣昌盛的阴阳双猴。然而，这也渐渐引来了一众馋，他们身子掠食者蛇类猛禽，早些食肉木都纷纷盯上了这群肥肉，而灵长类点了一堆黑科技，却偏偏每一点防御仓促之下，有的灵长类钻进了树洞，有的演化出了恶臭体味，甚至还有演化出用嘎吱窝释放毒液的。但高端的防御往往不需要复杂的演化，只需要把分散的猴子团结起来就行。由此，许多灵长类变成了群居动物，其中就包括一种生活在距今四千五百万年前，江苏溧阳上黄浦山的一种简鼻猴，他叫中华蜀园。他们体型虽然依旧比老鼠大不了多少，但他们演化出了更发达全齿既能抵御外敌，又能窝里battle.更关键的是，他们专门辟出一部分大脑皮质，用于理解同类行为。由此，演化出一种全新的神经细胞镜像神经元，他们代表了一支不断强化职业灵长类开始崛起，那就是类人猿夏目。它们基本上就是我们现在一般意义中的猿与猴了。所以姑且就称之为猿猴类吧。凭借着优势群体协作，这些早期的猿猴在使行是繁射森林中纵横迁徙，迅速就扩散到当时的欧洲和非洲。由于他们体型小又生活在树冠上，一旦山洪爆发，就很容易连树带猴一起冲进大海。于是在非洲南部，有一群猿猴，就这样被驶向了伟大的航路。然而，好在当时非洲南端与南美洲之间有着一系列岛链。这些小猴子就这样顺着一座座岛不断的定居又再漂流，可能是由于只有体型特别小的猿猴，才能挨过漫长的航海之旅。所以最终能跨越岛链抵达南美洲的全世界。小不点儿，但这在遍地占伍渣的南美洲也足够活得很滋润了。因此，这些移民在南美洲的后代，也就是所谓的新大陆猴也竟是一些特别小的猴子。比如说世界存第第小小岛长类旅最只有一百多克的蜗龙猴，但相对的还留在亚欧非的猿猴，也就是所谓的旧大陆猴就没那么幸运了。一方面，随着各路掠食者全面兴起，树上愈发，不再那么安全。另一方面，以松鼠等为代表新一代小型树栖动物也在不断撼动着灵长类的传统基本盘。更不妙的是，从距今五千万年前，地球气温达到新生代顶点之后，便不可逆转的持续下降。在随后的一千多万年间，寒冷与干燥开始在地球上肆意蔓延，森林逐渐退却，冰盖也再度出现在了北极圈内。为了对抗日益险恶的环境，他们不得不进一步扩拉群体，也相应的提升了自己的脑容量。在镜像神经元的加持下，权谋而非单纯的武力开始成为群体内部争夺资源的手段。这个资源当然也包括交配权，由此相当于他们在一代又一代的自我筛选出更加聪明的个体地球表示，哎呀，太惨了得再给他发点。真的，你刚才说他们在狂点智力不对劲，赶紧的在距今三千三百多万年前，地球的温室气候突然终结，森林全面受缩指针齿心式渐星室灭绝事件，而极度依赖森林，灵长类，自然也是数岛湖孙散遭受了自诞生以来最惨重的打击。在灵长类发源地北美洲本土灵长类当场全军覆没。而作为碱鼻猴与类人猿的起源之地的东亚，同样也是重点打击对象。印度次大陆迅速向北推进，带起的群山封锁。来自印度洋的海风，东亚森林全面崩溃，当地类人猿下墓全灭，其余碱鼻猴类也是幸存者寥寥。他们最后的移民被迫躲进东南亚的丛林，重新苟回夜雾之中。由于嗅觉已经退化，这些灵长类不得不转而极致扩大，他们的眼睛来增强，夜间视觉演化成了今天的眼镜。猴类反而是保留了较多原始特征。驱别。猴类不知怎么的异军突起，一跃成为了三千万年前东亚最常见的灵长类。这波让东亚灵长类一夜回到解放前的变故事，称蒙古重建。然而，有一片大陆却给疏忽了，那就是新生代养老院非洲，也就是在这里出现一只全新的猿猴，他们用一个简单粗暴策略，同时解决寒冷竞争对手与掠食者这三大难题顺便也解决当地大部分去皮猴同胞，这个策略就是变大。生活在三千多万年前的埃及猿体重已经超过六公斤，它已经具备了我们今天意义上，猴子绝大多数特征，他们的后代稍作整顿后，便重新走遍欧亚大陆，将兔猴类和屎劲猴类的老一辈灵长类杀了个片甲，不留地球，见这波不仅没摁死灵长类，反而好像让他们变强了。于是，强攻不成就改智取在距今约两千五百万年前，地球气候突然全面回暖，两级冰盖再度消失，森林重新铺展到了世界大部分地区埃及猿的后代也没想太多，就顺势发展壮大了起来。有些猿猴基本维持了埃及猿的万能初号机配置灵活，适应各种生态位，演化，成了猕猴、金丝、猴狒狒等猴子渐渐成今天多样性最丰富的灵长类族群，又一些则开始在体型增大，这条演化路线上不断狂飙，那就是人猿类。我们姑且先称他们为古猿吧，生活在距今一千八百万到一千四百万。年前的原康修尔猿体重最高已经达到了约四十公斤。随着体型增大，肌肉孱弱的尾巴就愈发显得力不从心了。于是他们索性退化，掉了尾巴，转而强化四肢。今天的长臂猿总体上还保留着早期古猿生活方式利用修长而强壮，手臂在树上荡秋千似的活动。不过更有一些古猿还学会利用强壮的腿部，让自己在树上站立起来，双足直立行走。这样他们不需要爬到树顶上，也能够到高处树枝上水果凭着更大体型与更复杂群体，各种古猿在非洲茂密的森林中再无敌手，一个灵长类崭新帝国，似乎一切都在欣欣向荣。然而，地球虽尽的表象之下，却在操盘着另一手大旗。随着亚欧非大陆成型，杨柳与季风都在悄悄发生变化。在一千七百万年前，当气候再一波变暖时，突然没有像往常一样带来潮湿的海风，取而代之的却是一股热潮，让干旱开始在非洲大陆上肆意蔓延开来，在很短的时间内，就让非洲绝大多数雨林变成了我们今天所熟悉的稀蜀草原，这波釜底抽薪打的灵长类，那是措手不及啊。大批古猿沦为难民，四处流浪，其中有些如西瓦古猿又返回了东亚他们的后代演化成今天的红毛猩猩，以及史上最巨大灵长类巨猿，但更多的古猿则做出了不同的选择。比如森林古猿在一千多万年前，可能就是一群类似于这样的古猿，分成了好几波，其中一波决定留守在非洲。这一只可能后来演化成了今天的大猩猩，但其中大多数还是决定向北迁徙到更加凉爽潮湿的欧洲。渐渐的欧洲成了众多古猿新的避难所，但这却其实都早就被地球安排的明明白白等的就是这个时候在距今九百六十万年间，气候又突然急剧变了，凛冽的北风一举摧垮了欧洲，几乎全部常绿阔叶林短短三百多万年，欧洲的古猿全部灭绝。但万万没想到，居然还是有极少数漏网之源，撕血逃回了非洲，其中就包括欧兰源和它的后代。他们从漫长的演化中学到一件事，越是去适应环境，就越会发现动物的能力是有极限的，除非超越动物，你想说什么我要做人了。

</details>

---

## 笔记

-
